[gergin müzik]
Bırak silahı!
[hava gürülder]
Bırak silahı.
[tetiği bırakır]
[silah yere düşer]
[anahtar sesi gelir]
[nefes verir]
[saat öter]
[saati masaya koyar]
[parmaklarını çıtlatır]
[nefes verir]
Konuş.
Peki.
[Fransızca] Fransızca
biliyor musunuz hanımefendi?
[İngilizce] Hayır mı?
Tamam, bu işi basitleştirelim.
Sana üç sorum var.
Sen kimsin ve nerelisin?
Uyruğun ne? Konuş!
[İtalyanca] Lütfen hanımefendi.
Güneş olayından haberiniz var mıydı?
Lütfen hanımefendi.
[Arapça] Bildiklerini söyle!
Bildiklerini söyle, çekinme!
[Fransızca] Bilmiyorum.
[İngilizce] Bilmiyorum.
[İtalyanca] Bilmiyorum.
[Arapça] Bilmiyorum.
[Türkçe, bağırarak] Kimsin lan sen?
Kim? Konuş!
Kimsin sen?
[Umut, uzaktan] Konuş!
Kim?
Kimsin? Konuş!
Kimsin sen?
[gergin müzik]
Rana!
Sen kimsin lan?
-[nefes nefese]
-Yakamoz'a kim aldı?
Kiminle iş birliği içerisindeydin?
Ne kadar zamandır Yakamoz'dasın? Öt.
-Nerede saklandın?
-[inler]
[Rana] Durun! Yapmayın! Durun!
[Yonca] Dur orada! Orada dur dedim!
-[çığlık]
-Bir şey söylemem lazım. Bunu bulduk.
Astsubay yatakhanesinin altında
saklanıyormuş.
[nefes nefese]
Ben…
Teğmen Hatice Çelik.
İncirlik Hava Üssü'nde görevli
istihbarat subayıyım.
Teğmen Hatice Çelik.
En azından şimdi birbirimizi anlıyoruz.
Şimdi her şeyi öteceksin.
Öt.
[bağırır] Öt!
Komuta Heyeti toplantı yaparken
Güneş olayının başlayacağını duydum.
Planları neydi? Sığınaktan bahsettiler mi?
Bir sığınak veya plan varsa da bilmiyorum.
Güneş'in kitlesel ölümlere
yol açacağını konuşuyorlardı.
Nasıl kurtulabileceğimi düşündüm.
O gece Yakamoz'un
göreve çıkacağını öğrendim.
Gizlice gemiye girdim.
O günden beri de
geminin altındaki bölmede saklanıyorum.
-Yani hepinizi iyi tanıyorum.
-[hareketli müzik başlar]
Ya sen hiç mi merak etmiyorsun
bu kadın kimdir nedir?
Sana diyorum.
Merak ediyorum.
Merak ediyorum
ama Yakamoz'u tamir etmezsek
şu anda kimin kim olduğunun
bir önemi kalmayacak maalesef.
[iç çeker]
-Defne.
-Ne?
-Nereye gidiyorsun?
-Benim de işim var.
Şaşırt beni ya, bir kere şaşırt.
Ne demek tanıyorum?
Rana Bulut. Parlak, genç kimyagerimiz.
Araştırma görevine katılmak için
arkadaşı Ali'yi satmış.
Felix Bauer. Oşinograf.
Onu terk ettiği için
annesinden nefret ediyor.
Geceleri konuşuyor kendi kendine.
Yüzbaşı Yonca Yılmaz.
Babasının kızı.
Fener balıklarından çok korkuyor.
O yüzden neredeyse
dalış görevini batıracaktı.
Ve Umut Sancaklı.
Yonca, çıkar şunları.
Çıkın siz.
[Umut] Nereden biliyorsun bütün bunları?
Ben sana söyleyeyim sen kimsin,
nesin. Ajan.
Ajan arıyorsanız ölen komutanınıza bakın.
Ne diyorsun sen?
Erenay Komutan.
Dışarıdan birileriyle
iletişim kurmaya çalışıyordu, duydum.
Komutanınız size yalan söyledi.
Benim babam yalan söylemez.
İnanmıyorsan defterine bak.
Komutanım?
Komutanım.
Buldum Komutanım.
[Yonca] "Okyanus Yaşam Merkezi.
Bağlantı yok. Arman, Felix, Cem."
Defne Eren.
[Umut] Defne Eren.
Ne bu? Hm? Ne bu, ne?
Bilmiyorum.
Ne demek bilmiyorum?
[bağırır] Bilmiyorum ne demek?
Yonca. Atıp tutuyor işte.
Bir bok bildiği yok.
[Umut] Gel, seninle
uzun bir yolculuğa çıkalım.
[bağırır] Gel!
Benden sana bir tavsiye.
Gidip kadınla yüzleşme. Konuşmaz çünkü.
Uyandırma, takip et,
yokla, laf almaya çalış.
Ha ama ben senin yerinde olsam
elimdeki istihbarat subayını kullanırım.
Defne'nin kim olduğunu, ne yapmaya
çalıştığını bulabilirim sizin için.
[güler]
Ucuz numaralar. Çok gördük bunları.
Burada işimiz bitti. İkinci Komutan!
Komutan?
Kaç yıl oldu Azra gideli?
[gergin müzik]
Belki konuşmak istersin Komutan.
Ben buralardayım.
[hareketli müzik]
UYDU ŞEBEKE SİSTEMİ
BAĞLANTI YOK
[uyarı sesi]
TEKRAR DENE
BAĞLAN
BAĞLANIYOR…
[heyecanlı müzik]
Hüseyin, Defne'yi gördün mü?
Hayır Komutanım, görmedim.
-Sen!
-[denizci] Görmedim Komutanım.
Nerede bu kadın ya?
-Komutanım.
-Ne var?
İki denizci hastalandı.
Acilen gelmeniz lazım.
Ne hastalığı?
[kusar, tükürür]
[öksürürler]
[Felix] Al.
[tükürür, nefes alır]
[İngilizce] Kardeşim? Onlar, üste
ölüleri gömen takımda değiller miydi?
Evet. Sence bir şey mi kaptılar?
Salgın gibi mi?
Olabilir.
[Altan] Komutanım, yaklaşmasanız mı?
Nedir durum?
Bilmiyoruz. Aniden hastalandılar.
Sebep?
-[öksürür]
-Salgın olabilir.
Özer, oğlum, iyi misin?
[Özer] Kötüyüm Komutanım.
Dinçer?
Midem çok kötü Komutanım. [nefes]
Başka hasta var mı Altan?
-Yok Komutanım.
-Cem.
-[Arman, İngilizce] Cem'i bul.
-Tamam.
Defne nerede?
Niye sordun?
Hayır, belki o anlar ne olduğunu.
-[hata sesi]
-[masaya vurur]
[güler, nefes]
Ne gülüyorsun?
[güler]
Vallahi, sonunda
uzmanlığıma ihtiyaç duyulan
bir vaziyet oldu ya.
Ona gülüyorum. Hoşuma gitti be Komutanım.
Neymiş senin uzmanlığın?
Su ürünleri lisansı,
deniz biyolojisi yüksek lisansı.
Tabii biraz kişisel gayret de var.
Arz ederim Komutanım!
Dalga geçmeyi bırak. Mevzu nedir?
[iç çeker]
Salgınla alakası yok.
Ne peki?
[Felix] Cem, ne yapıyorsun?
[Cem, İngilizce] Kâğıt gibi Felix.
Tadı, kokusu yok. Dene.
[nida, tükürür]
Üsten mi getirmişler bunları?
Aynen.
Hepsini o ikisi mi yemiş?
Öyle görünüyor.
Bana gemideki yemeklerden getirsene.
Nasıl?
Gemideki yiyeceklerden getir yani,
üsten alınanlardan değil.
Ne diyorsun oğlum sen? Ha?
Altan Astsubay. Uzmanın dediğini yap.
[gergin müzik]
[burundan nefes verir] [nefes nefese]
[derin nefesler alır]
[burun çeker]
Bunlar normal.
Cem, sorun nedir abi?
[iç çeker]
Abi, Güneş.
Yiyeceklerin karbon yapısını bozuyor.
[Felix] Karbon mu?
Atom yapılarını değiştiriyor, değil mi?
[İngilizce] Aynen öyle.
[Türkçe]
Bütün besin değerlerini yitirmişler.
Yani ha bunu yemişsiniz Komutanım,
ha kâğıt. Hiçbir şey fark etmiyor.
Emin misin Uzman?
Evet.
Altan Astsubay,
ne kadar kumanya var bizde?
Yani normal tayına göre hesaplarsak bir,
bilemedik bir buçuk hafta.
Konserve.
Kalay kaplı çelikten üretilir
konserve kutuları.
Belki içindeki gıdayı korumuş olabilir.
Bir bakın bence.
15 dakika içinde herkesi üsse topla.
Emredersiniz Komutanım.
[güler]
Babam gerçekten
bizden bir şey gizlemiş olabilir mi?
Bilmiyorum Yonca.
Defne'yi bulunca öğreneceğiz işte.
Umut, sakin ol.
Defne bir şey biliyorsa bile
niye bize söylesin ki?
Bence kadının dediği gibi yapalım.
[dudak sesi]
Seni burada sonsuza kadar tutmaktan
kıvanç duyardım ama…
Ama?
Ufak bir gelişme yaşadık.
Çok yakında hepimiz
deri kemirmeye başlayabiliriz.
Bana bak.
Bu gemideki personelin hayatı
benim için her şeyden önemli.
Bu gemide hiç kimse ölmeyecek.
Hepsi yaşayacak.
Şimdi söyle,
bana gerçekten yardımcı olabilir misin?
[kilit açılır]
[gergin ton]
İyi misin?
-Çocuk muyum oğlum ben? Ne soruyorsun ya?
-[güler] Ne alakası var ya?
-Hatırını da mı soramayacağım?
-İyiyim. İyiyim abi, iyiyim.
-Yani zor bir süreç yaşıyoruz.
-[cıkslar]
Sen de, az şey atlatmadın.
Hani bu zamanlarda eğer tekrar bir şeyler
kullanırsan filan saçma olur diye diyorum.
Öğretmen kesildin gene başıma.
-Ne alaka?
-Ya üf.
-Ya Cem!
-Ya git be.
[Felix] Çekirdekleri güçlü olduğu için.
Onlar da çökecek. Toz olacaklar.
[Arman, İngilizce] Yani Dünya çöl olacak.
[Felix] Evet.
-[İngilizce] Merhaba çocuklar.
-Merhaba.
Arman'ı bir saniyeliğine alabilir miyim?
-Tabii.
-[Türkçe] Bir şey mi oldu?
-Yok.
-Kusura bakma Felix.
-Sorun değil.
Bir şey mi oldu?
Cem. Durumu iyi değil.
Bir şey mi dedi sana?
Hayır, o değil sorun.
-Nerede o?
-Yani… Şurada.
He. Arabanın orada.
Terliyor sürekli.
Titriyor. Saçma sapan konuşuyor.
Ne desem ters cevap veriyor
her zamanki gibi.
Bence bir şey bulursa
kesinlikle kullanacak.
[cıkslar] Yok.
-Sen bir konuşsana, seni dinler.
-Hâlâ?
-Tamam.
-[Umut] Yakamoz S-245!
[emir verir] Tabura geç!
Hizaya gel! İleri bak!
Kardeşlerim. Silah arkadaşlarım.
Şimdi ikişerli gruplara ayrılıyoruz.
Herkes ekürisini bulsun.
Üssün altını üstüne getiriyoruz.
Aramadık yer bırakmıyoruz.
Sadece ve sadece
metal kutudaki yiyecekler.
Metal kutu asker. Anlaşıldı mı?
[askerler] Anlaşıldı Komutanım!
Hadi aslanlarım.
Sen bir şey söylediğin zaman ne
oluyor? Hemen savunmaya geçiyor, değil mi?
-Tabii canım. Her zamanki gibi.
-Klasik.
-Aynen. Sen konuş.
-Tamam.
Tamam, ben halledeceğim. Sen merak etme.
-Defne.
-Efendim.
Bana sen düştün. Hadi.
-Ben halledeceğim. Konuşuruz.
-Tamam.
Birader.
-Ha?
-Hadi kalk bakalım, konserve avına.
Oğlum tonla adam arıyor işte.
Bize ne gerek var? Bulsunlar, gelsinler.
Hem sen gemiyi kurtarıp
kahraman olmayacak mısın?
Hadi, kalk. Önce aş, sonra iş.
Karnımız açken
gemimiz olsa ne işe yarar oğlum?
Hadi, kaldır kıçını. Hadi ya, paslandık.
Biraz spor yapalım, hadi.
[gergin müzik]
[tuşlara basar]
ARA
TARA - DEĞİŞTİR
-[telsizden boğuk sesler gelir]
-Bu ses ne?
[telsizden konuşma devam eder]
Bir mesaj geliyor.
Ne diyorlar?
İspanyolca galiba. Tam anlayamıyorum.
Kesik kesik geliyor.
[Umut] Ne diyorlar?
[konuşmalar devam eder]
"Tanrı hepimizin yardımcısı olsun." diyor.
Âmin. Başka?
Kesildi.
Çok garip, değil mi? Fıkra gibi resmen.
[Defne] Yarı Alman bir bilim insanıyla
donanma tarihinin ilk denizaltı
kadın subayı konserve avında.
[güler]
Ve ikisi de muhtemelen türünün son örneği.
[güler] Evet.
Ama asıl garip olan,
aynı gece siz denizaltında,
biz denizaltında, Güneş'ten kurtuluyoruz.
Sonra tak, Kos'ta karşılaşıyoruz.
Evet, garip gerçekten de.
Ama tabii bizim için çok büyük bir şans.
OYA'nın aküleri bitmişti.
Muhtemelen şarj edemeyecektik onları da.
Şimdiye ölmüş olacaktık.
Yani iyi ki karşılaşmışız.
İyi ki.
[Arman] Ya oğlum, aklıma ne geldi bir an.
Lan üniversite zamanlarında
dere tepe ne gezerdik öyle.
Neymiş? Maceraymış. Bak.
Lan ne işin var dağda, bayırda?
Otur oturduğun yerde mis gibi işte.
Evinde, sıcacık.
He? Öyle değil mi?
Ah, aklıma ne geldi, bak. Dur.
Bir tane kız vardı.
Onun ismi neydi ya? Şey, E… Ez… Elif gibi.
-Arman.
-Ezgi miydi? Sen hatırlıyor musun?
-Hatırladın kızı, değil mi?
-Arman.
-Neydi kızın ismi?
-Yeter. Ne olur geveleme be abi.
Yeter be.
Vallahi, ne kadar yaşayacağız belli değil.
Hadi şu hazırlık turlarını geç,
anlat ne anlatacaksan.
Dinliyorum ben seni abi.
Biliyorsun ne konuşacağımı.
Biliyorum hocam.
Teneffüs bitti, ders vakti.
Kocaman adamsın,
ben sana bir şey öğretmem.
Ama gerginsin ve streslisin.
Seni çok iyi anlıyorum.
Ama senin iyiliğini istiyorum.
Bak, şu siktiğimin belasından
kurtulmak için
-çok şeyler yaptın.
-[nefes]
Ne fedakârlıklar verdin. Bu kadar
kolay değil, dayanmalısın. Bana bak.
Dayanmalısın.
Dayanacaksın zaten,
hatta şu anda
en sağlam kalman gereken dönemdesin.
Bak, bunu unutma. Ne olursa olsun
sen benim kardeşimsin.
Kayıtsız şartsız ben senin yanındayım.
Tamam mı?
Estağfurullah, kardeşin olur mu?
Oğlunum ben senin.
Yok.
Sağ ol Arman babacığım.
Sağ ol. Allah razı olsun.
Demin zaten Defne annem de uyardı beni.
Vallahi, Allah razı olsun ikinizden de ya.
Ebeveynlerim be!
Bütün konuşmadan bunu mu çıkardın?
Amına koyayım,
yıllardır bıkmadınız, değil mi?
"Cem topla kendini,
Cem şunu yapma, Cem bunu yapma."
Oğlum, kazık kadar adam oldum ben.
-Ayıp ediyorsun bak.
-Yeter, size mi soracağım ne yapacağımı?
-Seni düşünüyorum.
-Yeter abi.
Yeter, ne olur.
Cem.
Babam seni görür görmez sevmişti,
biliyor musun?
Hm.
"Bu kızda iş var. Güçlü, zeki, cesur."
diye anlatıp dururdu.
Sağ olsun. Ruhu şad olsun.
O öyle anlatınca
bir kıskanmıştım aslında seni.
Acaba bunlar tanışıyorlar mı
falan diye düşünmüştüm.
Sen ne öğrenmeye çalışıyorsun Yonca?
Nasıl yani?
Ne demeye çalıştığını anlamıyorum
ama şundan emin olabilirsin,
ben değil babanı tanımak,
daha önce hayatımda
Erenay diye bir isim bile duymadım.
[gergin müzik]
[klavye sesi]
[Umut] Burada yeni bir şey yok.
Bildik mevzular.
[nefes] Bir aşağı insene.
Şunu bir aç.
Bunu kırabilir misin istihbaratçı?
Deniyorum.
İşte.
VERİ TABANI
DOĞUM TARİHİ
DOĞUM YERİ
[İngilizce] "…canlıları
ve yaşam alanlarını güvene alacak…
Sonraki aşamalarda ortaya sürüldü ki…
Bilimsel bulgularla birlikte
farklı yaşam alanları yaratmanın
ve yaşam döngüsünü
derin deniz bölgelerinde devam ettirmenin
mümkün olduğu görüldü."
Defne Eren.
Ne işin var derinlerde?
[cıkslar]
Arman.
Efendim?
Ben demin öyle bir yükseldim ama Allah var
iyi konuştum, değil mi birader?
Oğlum senin iyiliğini düşünüyorum ben.
Başka birisi olsa umurumda değil ki.
Ne yaparsa yapsın.
Ya sen siktir et beni artık.
Sen beni ne düşünüyorsun?
Sen beni bırak, Defne'yi düşün.
Sebep?
Ağzına sıçayım. [nefes]
Dünya'nın sonu geliyor,
sizin sonunuz gelmiyor. Bu nasıl iş ya?
Ya oğlum, saçmalama.
Kopamıyorsunuz oğlum siz birbirinizden.
Vallahi.
Ne bu ya hâlâ biz arkadaşız
tripleri, modları. Nedir bu ya?
-Hadi oğlum saçmalama.
-Arman.
İki dakika ciddi ol. İki dakika ciddi ol.
Bir şey söyleyeceğim. Bir beni dinlesene.
Bir şey söyleyeceğim, bak.
Bir şey söyleyeceğim.
Bir bana baksana Arman.
Birader.
-Lütfen.
-[oflar]
Eyvallah.
Bak, çok zaman geçti üstünden.
Defne artık eski Defne değil.
Ben sana birkaç tane
tüyo vereceğim kardeşim.
[güler]
Oğlum, saçmalama.
Bir dakika abi.
Bak, önce klostrofobisini değil,
kedi korkusunu da yendi.
Biliyor muydun bunu?
Haberin var mıydı bundan?
Bayılıyor artık kedilere
manyak karı. Vallahi. [güler]
Hani git bir yerden kedi bul,
kucağına bırak diyeceğim de…
Ne bileyim, kedi medi falan
hiçbir şey de kalmadı galiba.
Şş, girme oraya. Girme oraya.
O karanlıktan çık. Çık, tribe girme.
[güler]
Dalışta gördüğümüz balık…
Abi, o balık fener balığı Arman.
Denizin 350 metre altında yaşıyor.
Afotik zonda.
Yani hayatta kalmış
ama balıkla besleniyor ve balık yok.
Yani ölecek.
Şey gibi yani,
şimdi biz burada
konserve bulamayınca öleceğiz ya.
Aynen.
Sen siktir et balığı falan.
Ben sana çok daha
önemli bir şey söyleyeceğim oğlum.
Bu şimdi kadınlar,
yaş aldıkça doğum günü falan
kutlamaktan nefret ediyorlar ya.
Defne'de tam tersi oldu birader.
Bayılıyor, mum üflesin.
Hani aklında olsun yani.
Bil yani.
[duygusal müzik]
Defne nerede?
Konserve arıyor. Komutanım,
konuştum. Bence bir şey bilmiyor.
Hı. Eminim öyledir.
NATO için çalışmış önce.
Denizaltı yaşam alanları,
alternatif yaşam alanları,
hepsini araştırmış. NATO.
Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü.
Sen bana ne anlatıyorsun İkinci Komutan?
Mevzu çoktan başlamış.
Nasıl yani?
Defne biliyor muydu bu felaketin
olacağını? Bunu mu diyorsun?
Ben de çok merak ediyorum.
[gökyüzünden sesler gelir]
[hareketli müzik]
Komutanım?
[jet sesleri gelir]
Uçak.
[sesler devam eder]
[telsiz] Komutanım, uçağı görüyor musunuz?
Nereye gittiğini görebiliriz.
Beklemede kal asker. Nasıl?
Uçağı diyorum, izleyebiliriz.
[uçak sesi gelir]
Ne yapıyorsun Teğmen?
Kendimi hackliyorum.
Neden?
İncirlik'teki bilgisayarıma
ulaşmaya çalışıyorum.
NATO uçak takip programı.
Eğer biz ona gidemiyorsak
o bize gelecek mecbur.
[klavye sesleri]
[nefes]
-[hata sesi]
-Allah kahretsin.
Ne oldu gene?
Transponder'a ulaşamıyorum.
Uçağın kimliğine yani.
Hayalet uçak falan mı?
Sanmıyorum.
Güneş kaynaklı, uydu bağlantısında
bir sorun olmuş olabilir.
Ama…
Radar imzasıyla uçağı bulabilirim.
İşte burada!
[sinyal sesi gelir]
800 KM/S / 32.000 FİT
Saatte 800 kilometreyle
32.000 fit civarı irtifayla uçuyorlar.
[telsiz sesi gelir]
Ne?
İspanyollar mı?
Uçaktakiler de onlar olmasın?
Hayır, bizim uçakla
telsiz bağlantımız yok ki.
[telsizden adam belirsiz konuşur]
Rusça konuşuyorlar galiba.
Rusça mı?
[ses gelir]
Evet, Rusça.
Ruslar ne alaka şimdi?
[Rusça] Uzay istasyonu…
[telsizden ses devam eder]
Kozmonot.
[Türkçe]
Uzay istasyonu diyor, kozmonot diyor.
Ruslar uzay istasyonunla
irtibat hâlindeler.
Güzel. Şunu bir araştır. Bir bak.
[endişeli müzik]
Evet. Ruslar da geldiğine göre…
Cem?
Gitti. Sen Yonca'yla değil miydin?
Ha o da beni terk etti.
[nefes] Uçağı gördün mü?
Gördüm.
Peki, mümkün mü böyle bir şey?
Yani o uçakta yaşayan birilerinin olması?
Bilmiyorum ama bildiğim tek şey var.
Bu gece
bol aksiyonlu bir gece olacak. [güler]
Hm. Ne demezsin.
[duygusal müzik]
Bu nereden çıktı şimdi?
İçimden geldi.
[Felix] Çocuklar, hey!
Gelin! Buraya gelin!
Bakın!
Bakın, hepsi…
-Bakın, ne bulduk.
-Bulduk!
-Bakın, ne bulduk! Bakın, ne bulduk!
-[İngilizce] Evet!
-Şaka!
Evet. Bulduk!
-[İngilizce] Buldunuz! Buldunuz!
-Evet. Harika değil mi?
-Bravo! Bravo.
-Bir tane al.
Oh be!
Evet!
[Defne] İyi misin?
Ne?
[tükürür]
[Defne] Tadı yok deme.
Hayır! Hayır, hayır.
-[Felix] Hayır, hayır.
-[Defne] Dur.
Hepsi bozulmamıştır. Hepsi değildir o.
[Rana] Ah, hayır!
[Defne] Ya tamam, bunlar, bunlar değildir.
-Buna bir bakalım. Bu ne?
-[Arman] Defne.
-[Arman] Bırak Defne, bırak.
-Tamam, bu bence iyi.
Bunda bir şey yoktur.
Hepsinin tadının gitmiş olması
mümkün değil.
Mutlaka bir tanesi… Mutlaka.
[öğürür]
Hayır, biri böyleyse
diğerleri de böyledir. Yapma.
Hiç de bile, olamaz! Bu…
-Yapma. Böyleyse diğerleri de öyledir.
-Bir tanesinde olmalı ya!
-O zaman bunlar neden burada?
-Tamam!
Ne yapacağız? Ne yiyeceğiz?
-Yapma, bir faydası yok.
-[derin iç çeker]
[araba yanaşır]
[telsiz] Komutanım, şehirde bulunan bütün
konserveler kontrol edildi. Hepsi bozuk.
[Umut telsizden] Anlaşıldı asker.
Herkes derhâl bilgisayar odasına.
Tamam Umut, geliyoruz.
[tükürür] Ananı sikeyim.
[nefes] Hastalar nasıl?
İyiler Komutanım. Gemide yatıyorlar.
Ne zaman indiler Brüksel'e?
27 dakika önce.
İnişler yakıt ikmali için olmalı.
Sürekli batıya uçarak
Güneş'ten kaçıyorlar.
Bu demek oluyor ki
tekrar buradan geçecekler.
Tekrar kalkış yapıyorlar.
300 KM/S
590 FİT
[nefes]
Ne oldu? Olmamış konserve işi.
Olmaz Defne.
Belki biraz kuzey taraflarında
yaşıyor olsak olurdu
ama ne kadar Ekvator'a yakın,
o kadar dik güneş ışığı, o kadar ölü gıda.
Millet uçak kovalıyor,
sen ne yapıyorsun burada?
Benim bir kere daha hayal kırıklığına
uğrayacak lüksüm yok.
Yok artık yani.
Hem burası daha güzel işte, sakin, sessiz.
Su sesi filan.
Hülyalı çocuktum ya ben.
Hülyalı. Yorgun.
Hep yorgun.
Hayalperest.
Çok iyi hatırlıyorum bak, saatlerce
Defne, boş boş durup duvara bakıp
böyle bir şeyler düşünürdüm.
Hayal falan kurardım. Saatlerce.
Annem babam bayılıyordu bana
o zamanlar, biliyor musun?
"Bu Cem ne kadar uslu ya.
Bu Cem ne kadar sakin,
sessiz bir çocuk. Aferin."
Bir de babaannem vardı Defne, bak.
O işkillenirdi.
"Allah allah, ya bu çocuk
niye oynamıyor ya?
Bu çocuğun niye bir haytalığı yok,
bir serseriliği yok,
bir yaramazlığı yok, bir şeyi yok?"
Sonra büyüdük.
Ben aynı. [güler]
Hayalperest. Aynı yorgun.
Bizimkiler biraz tabii,
başladılar söylenmeye. "Cem, neyin var?
Cem, kalk artık.
Cem, bir psikiyatra mı görünsen?
Cem, kaldır kafanı.
Cem bu ne hâlin? Cem, Cem, Cem."
Bir gün babaannem bak,
bunlara dedi ki "Yeter.
Yeter, susun, susun."
Aldı beni karşısına Defne, dedi ki…
Bak dedi Cem, insanın dedi,
kafasının içi evinin içi gibidir.
Anlatabiliyor muyum? Böyle,
işte mutfağı vardır, ne bileyim,
salonu vardır.
Bir şeyler yaparsın.
Yatak odası vardır. Dinlenirsin.
Oğlum dedi, sen çocuk odasında kalmışsın.
"Kilitli kalmışsın orada.
Hiç çıkamıyorsun sen oradan."
[gülerek] Ama ben çok mutluydum orada.
Defne.
Ben oradan hiçbir zaman
çıkmak istemedim ki zaten. Hiçbir zaman.
Senin bu bok dediğin şeyleri
ben oradan çıkmamak için kullandım.
Neyse ya.
-Niye anlattıysam ben bunu şimdi.
-[alarm sesi gelir]
[hoparlör] Dalışa son 30 dakika.
Doğuya yöneldiler. Güneşe doğru uçuyorlar.
Buraya yani.
[Felix] Çocuklar, ne oluyor?
[İngilizce] Doğuya uçuyor.
He? Ama batıya uçuyordu.
Şimdi neden doğuya uçuyor?
[nefes, İngilizce] Bilmiyorum.
Özel bir uçak mı?
Hayır, mümkün değil. Yani,
radar dalga boylarına göre
bir yolcu uçağı olması lazım.
Yani öyle görünüyor.
Peki iletişim kurmak mümkün mü
veya sinyal göndermek?
Orada dur, orada dur. Kesinlikle olmaz o.
Niye?
Dost mu, düşman mı belli değil çünkü.
Ne demek dost mu, düşman mı belli değil?
Bir avuç insanız burada Umut.
Bu kıyamette düşman mı kaldı?
Arman. Köşeye sıkıştı mı vahşi hayvandan
beter olur insan. Sen anlamazsın.
Saçmalıyorsun.
Belki bize yardımcı olurlar.
Belki bizim bilmediğimiz bir şey
biliyorlardır.
Belki yemekleri vardır,
bundan bahsediyorum.
Kim olduklarını anlamadan,
öğrenmeden iletişime geçmek yok!
Kim olduklarını anlayalım, öğrenelim,
iletişime geçelim diyorum zaten ben.
Ben personelimin hayatını teh…
Hiç kimsenin hayatını tehlikeye atamam.
Kimliği belirsizse hedeftir.
Yaklaşırsa vururum, nokta!
Eğer tehdit olarak algılıyorsan
dediğini yap!
Ama iletişime geçmek zorundayız!
O da olmaz. Yerimizi belli etmiş oluruz.
O olmaz, bu olmaz. Neyi olduracağız biz?
[cıkslar]
Ya azıcık yemeğimiz kalmış zaten,
başka çaremiz mi var?
[Yonca telsizden] Dalışa son 15 dakika.
[Umut] Anlaşıldı İkinci Komutan.
Toparlanın, gidiyoruz.
[Umut tekrar eder] Toparlanın, gidiyoruz.
[alarm sesi]
[hoparlör] Bütün personel gemiye.
Tekrar ediyorum, bütün personel gemiye.
Hadi.
Cem, hadi.
Ben biraz daha kalayım ya.
Hava güzel.
Ne diyorsun sen? Hadi, kalk.
Defne.
Bitti.
Gelmeyeceğim ben o gemiye.
[gergin ton]
Ne saçmalıyorsun ya? Kalk hadi.
Saçmalıyorsun şu anda. Kalk.
Niye o kadar ısrar ettin
ekibe katılmam için?
Ne diyorsun ya?
Bıraksan şimdiye
çoktan kurtulmuş olacaktım.
Ne alakası var şu anda bunun?
-Kalkar mısın lütfen?
-Defne, kalkmayacağım.
-Kalk! Ya…
-Defne. Defne.
Git buradan.
İyi o zaman, ben de burada
seninle otururum.
-Ne yapıyorsun?
-[nefes]
Defne, gider misin lütfen?
Defne, gider misin buradan?
-[alarm sesi gelir]
-[bağırır] Defne, git buradan!
[hoparlör] Dalışa son 10 dakika.
[kısık sesle] Defne.
Gelmeyeceğim.
Lütfen.
Bu benim kararım.
-[bağırır] Arman!
-[Cem] Ne yapıyorsun?
-[Defne] Arman! Yardım et Arman!
-Defne! Defne! Defne!
-[boğuk ses]
-Sus. Sus! Şş, şş, şş.
Defne.
-[boğuk ses]
-Defne. [nefes nefese]
Bana yardımcı olmak istiyor musun?
-[boğuk ses]
-[fısıldar] Bitti Defne.
Bitti.
İstemiyorum o gemiye gelmek ben.
Yeter.
Bu benim kararım Defne. Lütfen.
-[boğuk ses]
-Lütfen.
Lütfen.
[duygusal müzik]
Seni seviyorum.
Tamam mı?
Seni çok seviyorum.
[fısıldar] Hadi git, lütfen.
[fısıldar] Lütfen git. Lütfen.
[fısıldar] Lütfen.
[gergin müzik]
[Yonca, uzaktan gelir] Dalış! Dalış!
[uzaktan] Hadi geçin orada, hadi.
[denizci] Dalış!
Hadi, hadi. Çabuk. Koş, koş, koş, koş!
[denizci] Hava kaçıranları aç!
Kıç üstü dümen! Tam aşağı!
Kıç üstü dümen! Tam aşağı.
[denizci] Kıç üstü dümen!
Beş derece kıçta tut!
[denizci 2] Kıç üstü dümen,
beş derece kıçlı!
[denizci] Sızmaz kasarayı kapat!
[denizci 2] Sızmaz kasara kapandı.
Hava kaçıranları kapat!
Bot 50 metrede Komutanım.
[gergin müzik]
Defne?
Ne oldu? İyi misin? Bir şey oldu.
Defne.
Ne oldu?
Cem nerede?
Defne, Cem nerede?
[ağlar] Yukarıda.
Ne demek yukarıda ya?
İkna edemedim Arman. İkna edemedim.
Arman, olmadı, ikna olmadı!
Arman!
Arman.
[ağlar] Gerçekten
onu ikna etmeye çalıştım.
-Tamam, tamam. Tamam. Tamam.
-Gerçekten çalıştım,
-Yok, ben kurtarabilirim. Tamam.
-Beni dinlemedi Arman, lütfen.
Hayır, kurtarabilirim.
-Gerç… Ne yapıyorsun?
-Kurtarabilirim. Kurtarabilirim.
Daha çok fazla derinde değiliz.
Öyle bir şey mümkün değil. Güneş doğuyor.
-Vaktimiz yok!
-Cem şu anda yukarıda.
-Cem şu an…
-Arman!
Allah kahretsin!
Cem şu anda yukarıda!
Nasıl yapabildik biz…
Biz bunu nasıl yapabildik?
Tamam. Ben onu kurtarmaya gidiyorum.
-Hayır, hayır! Gel buraya!
-Ben gidiyorum onu kurtarmaya!
Buraya gel, lütfen!
Beni dinle.
Biz nasıl böyle bir şeye göz yumduk?
-[ağlar] Yapabileceğim bir şey olsaydı…
-Nasıl yaptık bunu?
…beni dinleseydi
sence onu orada bırakır mıydım?
İstemedi.
Kendi kararıydı bu.
-[ağlar] İstemedi.
-Biz nasıl…
-Çok denedim, istemedi gerçekten!
-Nasıl yaptık?
İstemedi.
[ağlar]
Yapamadım.
[new age müzik]
[burun çeker]
[duman çeker, üfler]
[nefes nefese]
Sakin ol.
[nida]
Nefes al.
Derin nefes al.
-[derin nefesler]
-Al. Ver.
Nefes al.
Ver. Tekrar al.
Ver.
Geç.
Geç, otur şuraya.
Buraya kimse gelmez.
Sakin.
Bu sen misin?
Kardeşin mi?
Çok güzelmiş.
Evet, güzeldi.
[burun çeker]
[Umut nefes verir]
Erik rakısı. Benim memleketten.
Tek dikişte.
[burun çeker]
[nida]
Azra.
Kardeşim.
Sana benzerdi.
[güler, burun çeker]
Böyle kıkırdardı o da.
[nefes]
[iç çeker]
[burun çeker, nida]
["Ederlezi" çalar] ♪ Sa o Roma ♪
♪ Oro khelena ♪
♪ Dive ♪
♪ Kerena ♪
♪ Sa o Roma ♪
♪ Oro khelena ♪
♪ Dive kerena ♪
[şarkı devam eder]
JACEK DUKAJ'IN "THE OLD AXOLOTL"
KİTABINDAN ESİNLENİLMİŞTİR.
Alt yazı çevirmeni: İlkim Sezen